大家好
我是陪你一起看世界的王骁
上周过中秋呢
我是提前把节目都录好了
然后跟太太回老家过节
一路舟车劳顿
倒头就睡
第二天起床一看手机
伊丽莎白二世走人了
有点魔幻
上一次起床就看到这种暴击新闻
还是科比遇难的
那么后来各路媒体也都是掐着点儿
把伊丽莎白二世的一生给走了一遍
马灯中国自媒体世界第一卷比赛挖料回馈观众
估计啊
现在全世界没有人比中国网民更懂伊丽莎白
所以呢我今天也就不搞什么人物传记了
我就给大家分析政治学和国际关系学的
所以我算是提供角度
伊丽莎白的特别之处和查理三世的挑战
那老太太去世以后呢
我看到一个视频啊
是国内某位管理商学院的教授做直播的片段
有人就问他
为什么大家广泛纪念伊丽莎白二世呢
结果教授就开始输出个人观点了
但是都太古典
没有什么新东西
我给大家稍微总结一下
一英国发明了现代文明
我看到这儿就嗯君权神兽还是神兽啊
跟伊丽莎白二世是没啥关系的
英国怎么样
是英国人这千年来争取来的
不是君主给他们的
就不应该去吹捧一个君主
我记得小时候看过一个纪录片
叫做大国崛起
里头呢讲到英国的那一集叫做走向现代
基本上就是这个老师同样的逻辑
先说贵族们在13世纪
压着约翰国王签了大宪章
确定了国王必须遵守法律
然后跳过中间历史
直接说英国内战再之后光荣革命
最后得出结论
那事实是什么样呢
我先跟大家说一下这个被吹上天的大宪章
大家看过罗宾汉的故事没
里面讲到一个狮心王理查
弟弟约翰王就夺位了
想延续哥哥战争英雄的荣耀
但是没有哥哥的能耐啊
水平不行
氪金凑
英国跟欧洲一样
都是封建制度
上面是国王
有教产的神职人员和城市精英
国王的兵马
钱粮就要从这些人身上来
结果约翰搞的上等人马苦不堪言
发动叛乱占领了伦敦
压着约翰签了大宪章
要求限制君主权利
凡是大家得开会才能同意
但这是上等人
开会跟你民众是没关系的
而且贵族一回家
约翰王就把大学生给撇了
后代国王接着跟贵族斗法
也是随意去解释
大宪章并没有那么牛
我们再说说这个虚君也不是他王室的功劳
而是贵族们直接物理续军
说白了就是让国王不存在
也就虚了嘛
16世纪欧洲宗教改革
一堆人从天主教独立出来
各自建立教会
这些教会互不隶属
但是呢英文统称protestant
中文里面叫做新教
因为天主教是旧教
英国的亨利八世国王
为了方便离婚和夺取教授的财富
也宣布脱离天主教
自封英国教会的头
加入了新教阵营
达到了英国王权的顶峰
但是啊后来他女儿伊丽莎白没结婚绝嗣了
王位靠着血缘转移到了苏格兰国王
詹姆斯一世的头上
苏格兰是天主教国家
这就有摩擦了呀
等詹姆斯一世去世以后呢
儿子查理一世继位
直接跟议会开战了
1649年
议会就把查理一世砍了
成立了共和国
这就是第一次物理叙军直接砍了
非常虚了吧
但你以为成立共和国就民权了吗
克伦威尔要求议会选举
但是议员们不想选举
就想老子传儿子
还忽悠克伦威尔说
唉干脆你当国王吧
这样你也老子传儿子
然后呢
议会就分成了支持他当国王
和不支持他当国王的两派
那克伦威尔呢也对这个共和就失去了信心
国家确实需要主心骨
但他觉得自己砍了一个国王
在当国王好像也不太好看
就拿了一个护国公这么一个头衔
实行军事统治
统治了9年
克伦威尔去世了
贵族感觉共和的步子迈大了
扯着蛋了
还是退一步吧
把查理一世的儿子查理二世迎回来了
那王者归来自然要反攻倒算啊
但是查理一世没头脑
查理二世啊特高兴忙着享乐
所以没有斩尽杀绝
凑合过了20年
他和王后生的儿子全都夭折了
但是跟七个情妇生了14个私生子
最小的那个呢叫查理伦诺克斯
被封为里士满公爵
这个爵位到今天已经延了11代
那他的后代开枝散叶
其中有一个叫做卡米拉
另外一个叫做戴安娜
没错他俩是远远远远远远远
亲私生子没有继承权
那他死后
他的弟弟詹姆斯二世就继位了
铁杆天主教议会又想把这位也给虚掉
但是啊这回学乖了
不能再本土再培养一个军阀了
他们想了一个绝佳的主意
请外援
詹姆斯二世的大女儿玛丽嫁给了荷兰执政威廉
荷兰是新教国家
贵族班就找到了威廉说
哎你过来帮我们把这个詹姆斯二世推翻
国王给你
你当时啊荷兰跟法国在打仗
你看有这好事
立刻同意了
立刻派兵帮贵族们把战二赶走了
成功又续了一个君主之后
威廉啊为了获得英国贵族的支持
签了一堆法案
给了议会巨大的权利
对了
教授提到了约翰洛克对人类的贡献
其实啊
起因就是当时英国国内的詹姆斯的支持者
认为
议会这种引外人推翻自己君主的行为
太不地道了
于是威廉呢就把住在荷兰的英国人
约翰洛克给带到英国去打舆论战了
所以贡献了政府论
您瞧最后啊
威廉得到了英国贵族的支持去打仗
英国贵族实现了有国王
但不完全有的第二次叙军
这还不满意
外国人当国王实在太香了
但是呢威廉是会死的呀
于是议会又跟威廉签了一个四位法啊
规定天主教徒不能当国王
规定啊
威廉和玛丽去世以后
由玛丽的妹妹安妮做国王
为啥这么安排呢
安妮怀孕17次
12次流产或者死胎
生下来五个孩子
只有一个活到了11岁
身体非常差
他只能够勉强掌控关键政府官员的人事任命
根本没有精力跟整个议会争夺权利
安排个病人当女王
第三次叙军
1714年
安妮去世
天主教徒不能当国王
50多个亲戚全部都被排除在继承顺序之外
最后血缘关系最近的竟然是今天德国境内
汉诺威选帝侯的新教徒老婆索菲亚
那个时候索菲亚已经死了
他的儿子就成了英国国王
史称乔治一世
乔治一世当时54了
挺高兴
但他发现啊
他在汉诺威是绝对君主
不习惯英国那套议会制
虽然他可以用流利的法语跟大臣们开会
但英语差呀
社交场合就显得拘谨
也就懒得每件事都掺和
完全没有和议会争权的心思
第四次叙军了吧
过了五代君主
等到维多利亚女王上任42岁的时候
老公去世了
太伤心了
隐居了
这是主动续军
所以说啊
把专制君主物理超度
物理隔离
你砍国王
找老外
找身体不好的人
要么没精力
要么没时间
要么没兴趣和议会争权
议会就建立起来了
所以回到一开始的问题
为什么我不认同那位教授的观点
没唱对门儿
你要唱也得唱给英国议会
唱给英国人民
不应该拿着一个君主去唱民权的歌
而且对于民权的探索啊
我们单就说这个西方世界里头
法国和美国
那也比英国
在民权的意识形态里头要走的远的多了
看过节目的观众应该都知道
我没有激烈的反对西方制度
我说过英国制度比美国的好
我也说过美国现在政策比英国高明的多
我一直就是哪里做得好
我就说哪里好
不玩意识形态
所以呢我并不是反对这个理念
但是我觉得说事儿咱就说事儿
科普就科普
咱们别上头
为什么我们总是说历史是任人打扮的小姑娘
尤其是这官方注释
我大学的时候
有年暑假去美国国会大厦旅游参观
进了那个圆形大厅
墙面上挂了八幅画
从哥伦布发现新大陆到独立战争
再到华盛顿辞去大陆军总司令
然后你站在圆顶大厅中央往上一看
圆顶上面有一幅壁画
名曰华盛顿羽化登仙图
模仿希腊奥林匹斯众神
华盛顿就是宙斯
其实就是把国家史诗简单化
神圣化
宗教化
上下求索的迷茫
斗争中的碰壁
失意时的彷徨全都不存在了
从胜利走向胜利
这种行为看起来好像很保险
但是时间久了
会让老百姓对于国家的理解庸俗化和幼稚化
而庸俗化
幼稚化的信仰是最经不起考验的
因为这不是真正的理解
这只是一种填鸭式的背课文
长治久安还好
一旦遇上事儿
很容易一戳就碎
再深一步说
国家对国民进行国家史诗的神话教育
我还是可以理解的
是为了国足建构嘛
但咱中国人没有必要跟中国人宣传
外国的国足建构的故事
各位说是吗
好吧
为了我这口醋啊
又跟大家包了一顿饺子
那我们就回到伊丽莎白二世
既然都虚君了
不管事儿了
那么是不是谁当都可以呢
还真不一定
我们再聊聊伊丽莎白二世有什么独特之处
查理三世要面临什么挑战
伊丽莎白二世啊经历了一个重大的转折换
就是大众媒体的兴起
以前的君主只会出现在BBC的广播里
出现在报纸上
还有出现在宫殿的窗户上
多数老百姓是不会轻易见到他们的
所以别看君主的议会眼里是个吉祥物
但在民众眼里还是带有一层神圣性的面纱
可是伊丽莎白经历了电视和互联网的兴起
以前宫门一关
谁也不知道权贵们在里面干什么
现在他们的一举一动都在大家的面前
那么英国君主就会出现一个两难的情况
就是如果太无为
淳朴的老百姓就会不理解诶
为什么我们要供着你啊
如果太有为
议会会认为你要破坏制度
而伊丽莎白二世恰好找到了一个完美的平衡点
第二次世界大战彻底击垮了大英帝国
战后满目疮痍
1947年
伊丽莎白结婚的时候
一帮好心的美国儿童送给他几10kg香蕉
美国妇女啊
还给他寄了几条化纤的丝袜
暂时生活
让女王养成了用旧货的习惯
白金汉宫里的床单全都是用了
再用
1950年
帝国皇冠上的明珠
印度独立了
1952年
伊丽莎白二世登基
英国人民还没有从战争的破坏中走出来
平时吃糠喝西
过圣诞才能开一罐美国的spam午餐肉
但是英国人毕竟他祖上阔过呀
闲暇的时刻还是在不停回忆起战前的美好生活
那女王的尊贵表演就变成了现实的一地鸡毛
和祖上无比荣耀的唯一纽带
甚至啊迷信征兆的英国人还说啊
又一个伊丽莎白女王登基了
那是不是英国能迎来伊丽莎白一世
一样的黄金时代了
此后女王利用大众媒体
将自己成功塑造成了一个亲民的偶像
他在电视上发表圣诞讲话
他的发型从来没变过
衣服就是各种鲜亮的套装
在人群中十分显眼
这些内容我在王骁ALBERT那个账号上面讲过
一期形象塑造
有兴趣的朋友可以去看一看
而且伊丽莎白二世
对于自己的角色定位非常清晰
大家只是需要他提供稳定的安慰
并不需要他提供政治建议
所以啊内政外交老太太基本很少说话
一张嘴就是优美的官话套话
希望大家开心快乐
希望国家长治久安
希望经济繁荣昌盛
他非常清楚
如果越界
没有人会感谢他提供建议
这就是他找到的平衡
不提供建议的无为和充当稳定性
偶像的有为
说完老太太在国内的角色
我们再说说国际
也是很多人问我的英联邦
这是目前英国的全世界最有存在感的组织了
19世纪的时候
英国的各个白人殖民地基本转型成了自治领
第一次世界大战的时候
英国从各个自治领征集兵马钱粮
很多自治领的好男儿
最后琢磨下来很纳闷儿
为啥我要为英国人牺牲呢
这就加强了自治领的民族主义倾向
英国打完一战也是江河日下了
没法强控这些殖民地了
于是在1926年召开帝国会议
发表了贝尔福德宣言
承认英国和各个自治领之间没有隶属关系
各个自治领拥有完整的治权
组成英联邦
效忠共同的君主
大家可以留意一下新闻啊
今天英国国王也是各个自治领的国王
英国国王你去加拿大访问
他的头衔就是加拿大国王
去澳大利亚访问
他的头衔就是澳大利亚国王
去新西兰访问
他的头衔就是新西兰国王
而各个自治领的总督呢
也不再是英国政府的代表
而是君主的代表
虚位元首的那个角色
而是自治领议会选举的
二战以后
美苏崛起
英国衰落
美苏在全世界推动民族独立运动
英国就想着赶紧把所有殖民地赶紧都独立了
让他们加入英联邦
你们也可以奉女王做元首
也可以只是纯粹的成员国
反正只要让大英帝国用另外一个壳子继续活着
英国继续做中心
虽然英国这么做了
而且的确有大量前殖民地独立以后
加入了英联邦
但是英国的国力衰落太快了
快到自己都没想到
既然大家要抱大腿
那我干嘛不找个粗的抱呢
比如印度
虽然也是英联邦
但是不拿女王当元首
在外交上也根本不拿英国当回事儿
有用啊
就说咱们是英联邦的兄弟
没有用
就是威廉威廉贵啊
所以呢以英国做梦想当英联邦的头
结果实力不济
也相当于被美国给物理叙军了
所以很多英联邦国家已经开始改革了
成为了共和国
而一些昂撒英联邦国家还在犹豫
比如你像澳大利亚和新西兰嗯
很多政客都说过诶我们最终会变成一个共和国
但是他们也说过
现在不会变
其实啊就是给伊丽莎白二世面子嘛
还是那个粗浅的原因
很多政客出生的时候
伊丽莎白二世就是女王
他们上学的时候
女王是她大学毕业
女王是她上班了
女王是她当官了
女王是他退休了
女王A还是他哎呀
那就算了吧
都习惯了
还是给个面子吧
Thank you
Mr prime minister of canada
I feel so oh
所以我们可以看出来
虽然是虚君
虽然伊丽莎白从来没有实际治理过这个国家
也没有对任何事情不论好坏发表过任何意见
但是啊就是他这个不说任何话
不发表任何意见的方法非常高明
为什么
因为你不管发表什么意见
都会被人抓到话口给你一顿批判
不信你去刷刷微博试试
他什么都不说
所以人们啊最多只能说他不为大家发声
但是没有办法挑他的刺儿
最后也只能举手不打笑脸人
而且他时间做得够久
时间久能够超越一切的道理
最后真的就是靠着银发成为了定海神针
那么查理三世能够接得稳这个盘吗
查理三世挑战不小
这里我给大家推荐一本书啊
德国社会学家马克思韦伯的著作
政治作为一种职业里头呢
他就提出了权利的三个来源
第一魅力型权威
第二传统型权威
第三法理型权威
从伊丽莎白二世的角度来说
他的首要来源就是传统
他祖宗都是国王
他自然是国王
没人质疑英国是君主国
他作为元首也是法理权威
通过长时间在位
确立了魅力权威
所以啊江山稳固
甚至很多很多人都公开说过
他们不是保王党
但他们支持伊丽莎白二世
那查理三世确实太难了
他有传统权威
但是啊魅力权威和法理权威都要打一个问号
从魅力角度来讲
大家对于英国君主的要求是稳定
但是查理三世这些年各种花边新闻告诉大家
他不是那么稳定
以前他是王子
他的私生活有问题
因为啊他只是英国女王的儿子
现在他是国王
虽然他可以从现在开始好好表演
但是他那些私生活已经留在大家的印象里面了
很难把他和威廉的君主对应上
而且查理三世太年轻了
对我知道他已经73了
但这只是他的年龄
作为国王
他只有一个多礼拜
大家一开始会看在伊丽莎白二世的面子上
给他应有的尊重
但是这个保护期能有多长
他能靠多快建立属于自己的魅力
这样就是一个考验了
法理上感觉麻烦更大
我给大家盘一盘啊
并不是硬性规定
所以理论上英国国王有着巨大的权利
只是大家认为啊
他不应该使用这些权利
一旦你使用了这些权利
就会造成宪政危机
伊丽莎白二世看得很清楚
但是不代表查理三世看得清楚
他特别喜欢发言
他在当太子爷的时候呢
经常写信游说各个政府部门和公共团体
据说高产期啊
他一年能写1000多封信
这些票你啊都是打印之后交给查尔斯签名
但他呢会用黑墨水笔加上一些额外的评论
字迹非常潦草
像蜘蛛爬
因此啊就被戏称为蜘蛛备忘录
虽然他的政治顾问也曾经建议过
他
比方说你可以单独会面呢
但显然不是每次都能劝住他
英国卫报就长期致力于要求政府
公开太子和政府之间的通信
后来2015年闹得最高法院终于得偿所愿
结果公开出来
发现太子爷真是啥事都要跟政府吐槽
比如要求撤换公共建筑工程的设计师
还有吐槽政治正确
他就说过
如果农民是其他任何一种少数群体
那政府将会做出更大的努力来保护他们
Worried about these letters
Are you still writing to minister
That is like u
跟你说
你别看都是小事儿啊
只要发言了
他表达支持有机农业
那些反对有机农业的人就讨厌他了
他表达支持少数群体的那些老白男啊
就不高兴了
所以无论你说什么
都会破坏稳定
而且查理三世还面临着一个更大的挑战
就是大家给伊丽莎白的面子
不一定会给他
伊丽莎白当的久啊
三个权威都站得住面子大
反对者也好
投机分子也罢
都不会选择跟他硬碰硬
比如英国的共和派
在伊丽莎白二世任内
英国共和派的抱怨也仅仅限于王室开支太大了
太不透明了
灰色收入太多了
特权太多了
他们提出的诉求也仅仅是希望王室的私人领地
全部充公王室的开支
彻底变成政府的公共开支
完全透明
公开
变成国家公务员
另外在国际上
你说换了查理三世
确实很多英联邦国家开始蠢蠢欲动了
但是我们平心而论
是不是英联邦就一定会解体
我们其实并不能这样言之凿凿
因为我们不断地强调
政治和社会习惯的力量是很强大的
目前这些英联邦成员国并不需要像英国一样
所以换不换其实对他们没有太大的改变
如此一来
英联邦就成为了一个很好的小猪存钱罐
未来某一天某个领导人
如果他需要去吸引国内的民族主义的选票
或者需要推动国足建构
那么就可以选择脱离英联邦
因为这是一个成本很低
几乎没有影响
但眼前收益比较好的事
那到了今天
英联邦最有存在感的事就是英联邦运动会
这里面最有英国特色的项目就是板球
那我发一句暴论英联邦啊
现在唯一的作用就是保持板球作为国际活动
所以啊英联邦如果哪天解散了
可以直接就地成立国际板球大联盟
这样子就免了失业风险了
不是还能让板球再次伟大
那么为什么要维持一个王室呢
对于英国是稳定的象征
对于王室成员来说
那是真金白银呐
王室每年的公开的流水就有3.451英镑
除此之外还有各种特权
比如作为人上人
王室成员经常就通过做中介来抽佣
说个例子
伊丽莎白二世的二儿子
查理三世的弟弟安德鲁王子
曾经通过给哈萨克的寡头做中介
抽佣400万欧元
在另外啊
英国国王掌握着兰卡斯特公国
太子掌握了康沃尔公国
这些英国的产业直属王室
比如很多人说查理三世当了70年太子
做梦都想当国王
其实不是的啊
查理三世做太子的时候
聚光灯和沈氏的人还没有那么多
他可以在康沃尔做快活王
英国在英国各地啊
有7571公顷的土地
各种河口森林群岛城堡土地资产价值10亿英镑
上面各种俱乐部
农场公司
房地产项目都得给太子爷纳贡
每年收收租子就是2000多万英镑
虽然英国是个离岸金融中心
但是王室的钱十有八九却都存在了
开曼群岛
综合下来
英国王室就是一个不交公司税的大公司
大家可不要以为给王室打工的人都是服务员啊
很多职员呢都是来自于大银行
大媒体
就可以通过各种关系网和旋转门
想进荣华富贵
当年女王用含情脉脉的形象掩盖了这个公司
通过特权不断敛财的事实
查理三世可以做到吗
综上所述啊
英国人需要的不是一个君主
而是一个懂怎么样做君主的君主
在俄乌危机
欧洲能源危机
英国脱欧
全球疫情冲击的环境下
伊丽莎白二世的趋势对于英国来说打击太大了
甚至有点儿冒天下之大不韪
而我们不利
下期flag了
反正都会更新的
欢迎大家点个预约
然后呢长按点赞进入私货时间
一伊丽莎白二世去世以后
一些人表示很难过
一些人强调他是大英帝国殖民地
黑历史的责任人
首先啊基本的哀悼是应该允许的
因为他是五常元首
这是领导干部基本待遇
他作为一个符号呢
也必须要承担那些指责
但是啊
我不指望他是一个超越自己屁股的伟大人物
他没有接受过政治训练
他这一辈子的工作很简单
甚至不是保卫英国
所以他的工作很努力
但是啊意义也就不过如此
没有很大的期待
也就没有很大的遗憾或者愤恨
二英国的GDP前几天被印度超过了
大英帝国都弱成这个样子了
但是您看啊
英国的这个文化产品还是让人趋之若鹜
这些英国贵族装模作样
花里胡哨还真是挺管用的
所以多整点表面功夫还真不一定是坏事儿
一些人说哈里子比面子重要啊
我看没必要哦
咱们是大国
可以都要吗
三一开始我真的很犹豫
你要不要为了伊丽莎白二世的去世做节目
因为从国际关系的角度出发
他去世真的没有什么结构性影响
但是媒体就是这个样子呀
谁的面子大
谁吸引你的关注就大
没辙
一些人说啊
不会没影响他去世
可能导致英联邦的崩溃
可是英联邦本身也没啥影响
就像我说的板球协会嘛
所以最后想了一圈
发现啊
英国到底还有什么
欢迎大家给我科普一下好了
今天呢我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
对英国感兴趣
非常非常期待
你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
好如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见